### 2021-01-01 tex/Metodologi.tex
Progress on Metodologi

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.87}{
  \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
    \node[entity] (acc) {Accounts};
    \node[attribute] (acc-uuid) [above=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-email) [above right=of acc] {Email} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-password) [right=of acc] {Password} edge (acc);

@@

    \node[entity] (prj) [below=of creates] {Projects} edge (creates);
    \node[attribute] (prj-uuid) [above left=of prj] {\key{UUID}} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-author) [left=of prj] {Author ID} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-name) [below left=of prj] {Name} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-status) [below=of prj] {Status} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-rules) [below right=of prj] {Rules} edge (prj);

@@

    \node[entity] (snt) [below=of adds] {Sentences} edge (adds);
    \node[attribute] (snt-uuid) [below left=of snt] {\key{UUID}} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-project) [below=of snt] {Project ID} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-words) [below right=of snt] {Words} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-cats) [right=of snt] {Categories} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-deriv) [above right=of snt] {Derivations} edge (snt);
  \end{tikzpicture}
  }
  \caption{Conceptual Entity Relationship Diagram (ERD) CCGtown}
  \label{erd-1}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.87}{
  \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
    \node[entity] (acc) {Accounts};
    \node[attribute] (acc-id) [above=of acc] {\key{ID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-uuid) [above right=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-email) [right=of acc] {Email} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-password) [below right=of acc] {Password} edge (acc);

@@

    \node[entity] (prj) [below=of creates] {Projects} edge (creates);
    \node[attribute] (prj-id) [above right=of prj] {\key{ID}} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-uuid) [above left=of prj] {\key{UUID}} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-author) [left=of prj] {Author ID} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-name) [below left=of prj] {Name} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-status) [below=of prj] {Status} edge (prj);
    \node[attribute] (prj-rules) [below right=of prj] {Rules} edge (prj);

@@

    \node[entity] (snt) [below=of adds] {Sentences} edge (adds);
    \node[attribute] (snt-id) [left=of snt] {\key{ID}} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-uuid) [below left=of snt] {\key{UUID}} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-project) [below=of snt] {Project ID} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-words) [below right=of snt] {Words} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-cats) [right=of snt] {Categories} edge (snt);
    \node[attribute] (snt-deriv) [above right=of snt] {Derivations} edge (snt);
  \end{tikzpicture}
  }
  \caption{Conceptual Entity Relationship Diagram (ERD) CCGtown}
  \label{erd-1}
\end{figure}

Masing-masing tabel memiliki dua \textit{key} yaitu $ID$ dan
$UUID$\footnote{Universally Unique IDentifier}.
$ID$ merupakan \textit{primary key} \textit{integer} dengan \textit{auto increment}
yang berfungsi sebagai \textit{identifier} untuk melakukan operasi
\textit{update} maupun \textit{delete}.
Adapun $UUID$ merupakan \textit{indexed column} yang berfungsi sebagai
\textit{indentifier} publik (dapat dilihat oleh pengguna melalui URL)
yang mana digunakan untuk operasi \textit{read}.
$ID$ tidak digunakan sebagai \textit{identifier} publik karena pengguna dapat
melakukan \textit{brute-force} untuk mencari proyek ataupun kalimat berdasarkan
$ID$ yang bukan miliknya.
Demikian itu alasan ditambahkannya atribut $UUID$.
Alasan kenapa CCGtown tetap menyimpan kolom $ID$ adalah karena $ID$ nantinya akan
digunakan untuk membuat \textit{pagination}.

Pada tabel $accounts$, selain $ID$ dan $UUID$ juga memiliki atribut $email$ dan
$password$. Masing-masing atribut tersebut menggunakan tipe data \textit{string}
atau VARCHAR di PostgreSQL.
Tabel $accounts$ memiliki hubungan \textit{one-to-many} terhadap tabel $projects$.
Adapun atribut tabel $projects$ adalah $author\_id$, $name$, $status$, dan $rules$.
Atribut $author\_id$ merupakan \textit{foreign key} (\textit{indexed}) yang
mengarah kepada tabel $accounts$ dan tipe data yang digunakan sama dengan
atribut $ID$ yang terdapat di tabel $accounts$.
Atribut $name$ menggunakan tipe data \textit{string} (VARCHAR).
Atribut $status$ menggunakan tipe data \textit{integer} yang berperan sebagai
\textit{enum} ($0$ = \textit{just created}, $1$ = \textit{in progress},
$2$ = \textit{finished}, dan $3$ = \textit{dropped}).
Tabel $projects$ memiliki hubungan \textit{one-to-many} terhadap tabel $sentences$.
Adapun atribut tabel $sentences$ adalah $project\_id$, $words$, $categories$, dan
$derivations$. Atribut $project\_id$ merupakan \textit{foreign key}
(\textit{indexed}) yang mengarah kepada tabel $projects$ dan tipe data yang digunakan
sama dengan atribut $ID$ yang terdapat di tabel $projects$.
Sisanya, atribut $words$, $categories$, dan $derivations$ menggunakan tipe data JSON.
